La forma más sencilla de sobrevivir es el egoísmo y la de enriquecerse el abuso.

Se desarrolló el sistema financiero para facilitar el intercambio de valor y nos hemos hecho dependientes de él.

La dependencia a este sistema eleva las finanzas personales al nivel de necesidad.

**NOTA**: El objetivo del sistema financiero es «evitar el riesgo sistémico de las operaciones financieras».
Sus creadores caen el peligro moral y tienen acceso directo al valor que generan otros.
Varios generadores de valor no saben cuánto valor generan o no tienen medios para capitalizarlo.
Para capturar parte de ese valor necesitan negociar.
A cada parte le conviene sacar el mayor provecho del acuerdo a costa de la otra.

Un análisis de teoría del juego decía algo como

> «Se observa que el mejor escenario es donde los demás sean altruistas y uno egoísta.
> El segundo mejor escenario es donde todos sean altruistas.
> De igual manera, el peor escenario es donde todos son egoístas.»

La conclusión que me aterra es que entre seres racionales no se puede esperar que un desconocido sea bueno.
Sin embargo hay situaciones en las que la cooperación permite ganar más que el abuso.

Justicia es dar a cada quién lo que merece.
Muchos dicen que es un fin loable.
Un sistema justo para repartir el valor repartiría a cada quién el valor que produce.
Sin embargo, no tenemos un sistema confiable para medir el valor.
Además, el valor de productos y servicios varía dependiendo de quién lo recibe y las circunstancias.

Su implementación tiene varios problemas:

0. La captación de bienes está disociada de su generación.
0. No existe un método adecuado para medir el valor.
    El problema se complica si se tiene en cuenta la subjetividad y complejidad de la valoración.

    Al no poder medir el valor, no podemos distribuirlo de manera justa.

0. Nuestra aproximación actual es dejar que cada quién intercambie su posesión del valor en su poder que considere equivalente al que recibe.

    El intercambio depende entonces de la percepción de un sistema complejo, algo que los humanos no hacemos bien.

    Además tenemos organizaciones encargadas de capitalizar el valor que no está en circulación y/o facilitar su producción.
    Aquellos se rigen por normas que deberían evitar el riesgo sistémico y el abuso pero fallan en la práctica.

0. La representación del valor se considera valor en sí. por lo que generar o acaparar la representación del valor permite acceder al valor real.

0. Es difícil identificar a los afectados de cada actividad humana. Debe hacerse un modelo para cada caso.

¿Cuál es la razón de que valga la vida humana?

Para obtener beneficios es necesario actuar egoístamente ¿La cooperación es egoísta?

Evolutivamente hablando, el enamoramiento tiene fines reproductivos ¿Qué hay de malo en la poligamia?

Biológicamente:

* El parto es riesgoso.
* Cuidar un niño es caro y requiere gran responsabilidad.
    Lo justo es que ambos padres compartan los riesgos y costos.
* El sexo promueve el enamoramiento.
