Barbara DeAngelis plantea en su libro «Que quieren las mujeres que sepan los hombres»
que las mujeres tienen 3 necesidades desarrolladas culturalmente
(yo agregaría agravadas por selección natural) que desconocen:

* Sentir que su relación es sólida (seguridad emocional).

    Explica que para proporcionar esta seguridad,
    las mejores estrategias son: pasar tiempo juntos, reiterar el afecto y compartir los sentimientos (intimidad).

((Esto me dice que mi falta de inteligencia emocional es una fuente de inseguridad para Majo.))

* Tener intimidad con las personas, especialmente la pareja (conectividad).

Plantea además que siempre son conscientes del estado de su relación amorosa (metáfora del cuarto del amor)
y buscan constantemente «crear» ya sea llenando espacios, mejorando algo, haciendo planes...

También compara la «conectividad» con la «reunión».
La «reunión» es compartir actividad, la conectividad es compartir intimidad.

---

Reflexionando sobre estos asuntos, encontré asuntos sin resolver:

* Odio su inseguridad y su inhibición para cuestiones sexuales.
* Acerca de eso, me molesta la excusa de «el asco es psicológico» y «me da pena»,
    sobretodo porque implica falta de voluntad para cambiar, aún si lo expreso.

    - Esto incluye que cuando insinúan acerca de nuestra sexualidad yo expreso a los demás que es satisfactoria
        (aún cuando yo quiera más cosas, pero eso es cuestión nuestra), en cambio ella no «defiende mi honor».
        Eso también me molesta mucho.

----
Probablemente la mejor manera de abordar esto es haciéndola disfrutar y reflexionar la cuestión.
No estoy seguro de que sea conveniente mezclar la reflexión con la acción, pero creo que podría ser un buen previo.
----{.acción}

* Reitero la cuestión de la falta de voluntad para cambiar.
Cuando expreso algo que siento (y ya me cuesta trabajo),
lo juzga y antes de considerarlo se pone a pensar «si es una petición razonable» en vez de intentar entenderlo.
Cuando intenta entenderlo se pone a juzgarme,
que si soy un pervertido (no lo ha dicho, pero la actitud me lo parece) o tal o cual cosa.
El problema está relacionado con la inhibición sexual por causas religiosas.

> El problema no es que sea chaca. El problema es que quiera quedarse toda la vida así.

* Extraño discutir cuestiones filosóficas, pero cuando lo hacemos terminamos en pleito.
Desde mi perspectiva el principal problema es que me siento prejuzgado y agredido,
eso me enoja, impidiendo una discusión ?fructífera/agradable/productiva?.

* Otro problema es que cuando discutimos cuestiones amorosas, es agresiva.
Ataca ~~mi hombría,~~ mi orgullo y a otras personas (Denise, Susy, etc).
Eso provoca mi enojo, así no se debe discutir.
Supongo que tiene que ver con la cuestión de la seguridad
y de la [identidad](las discusiones acerca de la identidad son discusiones estúpidas.).
Debo pensar en la mejor forma de discutir esto, de manera productiva.

----
Acerca de discutir los sentimientos, creo que ayudaría decir:

«Me cuesta trabajo reflexionar acerca de mis emociones.
Pero además cuando lo hago me siento agredido y prejuzgado.
No estoy implicando que lo hagas intencionalmente, pero me haces sentir así,
y eso es un buen incentivo para evitarlo.
Es difícil y no trae recompensa.
No tienes por qué tener la solución para todo lo que digo.»
----{.acción}

* Siento desigualdad en momentos de expresar inconformidad.
Es cierto que hay varias cosas que me has dicho y no he hecho,
pero siempre considero lo que me dices, pienso en la raíz del problema e intento hacer algo al respecto.
No juzgo lo que dices, no lo pongo en tela de juicio, no pienso primero en «si es razonable que me lo pidas».
Intento comprender y actuar en consecuencia, a menos que me parezca insustancial,
pero ahora creo que esos casos son cuando ni tú sabes cuál es el problema.
En cambio, cuando yo te digo algo, lo primero que viene es el análisis de si es «lo correcto»,
«honorable», «una petición razonable» o ve tú a saber qué.
