Me pasa que el pito ya no me funciona. Que se encogió como de niño. Nunca fue muy grande, pero sí había crecido.

Me pasa que estaba orgulloso de cómo te cogía y ya me cuesta mucho y no le llego.

Me pasa que cuando te cuento esas cosas me tiras de loco.

----

Me pasa que te burlas hasta de que quiero dormir (¿ya viste mis ojeras?).
Me pasa que me recuerdas que estoy solo y que el mundo es una mierda sin remedio
(que no estoy tan solo y el mundo no es tan oscuro).

----

Me pasa que lo que me has dado lo cuentas en absoluto y yo lo cuento en esfuerzo (como la apuesta de Manuel).

Salvo la etapa del servicio social y hasta que conseguí trabajo me mantuve solo y compartí contigo todo lo que tuve. Aún lo hago.

Me pasa que me dices que eso es poco.

Tu madre me apoyó durante mi carrera, y eso me hizo la vida más holgada.
Tu madre nos dio casa y eso nos hace la vida más holgada.
Y todo eso lo hizo ella por tí. No lo hiciste tú por mí.
Tal vez tú se lo pediste, pero lo hizo ella y lo cuentas como tuyo.

-----

Me pasa que crecí estando contigo y tú sigues siendo una niña asustada, berrinchuda y que sabe exactamente cómo herirme.

Me pasa que te dedicaste a destruir mi orgullo, mis historias, mitos y leyendas (aún lo intentas).
Me pasa que al compartirte mis momentos más felices los impregnaste de un sabor amargo.

Me pasa que te quise mucho y ahora me cuesta quererte.

Me pasa que me siento un perdedor de estar contigo.

---

Me pasa que me dijiste que eras diferente y no lo fuiste. Me pasa que me dijiste tu historia y no te convertiste en ella.

----

Me pasa que quería un compañero de trabajo y no lo fuiste. Ni me dejaste ser el tuyo.

---

Me pasa que fuiste erosionando cada una de mis expectativas.
Que aprendí a no tenerlas.
Que aprendí a no esperar nada y eso es en general lo que te pido.

----

Me pasa que haces por mi cosas que no necesito ni quiero (y de esas algunas no las haces por mí, sino por tí).
Y que de las cosas que te pido, haces muy poco.

-----

Me pasa que aunque me rompes el corazón lo intento de nuevo.
Me pasa que las piezas no encajan pero sí duelen.

----

¿Sabes? No siempre quise probar otras flores.

---

¿Que te mentí?

* Tenías claro que me interesaba y mis intenciones con ella.
* No crucé la línea.

Y sí, hice una parte aún sin tu permiso.

Pero creo que no lo hubiera deseado tanto si no hubieses abierto y apretado la herida de que nadie me ha querido y nadie me pela.

---

Me parece injusto que digas que yo "no te subiría a mi tren". He compartido contigo todo lo que tengo.

También me parece injusto que me exijas que te mantenga si siempre dijiste que así no es cómo debía ser,
que los roles sexuales están obsoletos y todo eso.

Y por último, me parece que te atribuyes más de lo que te toca.
Fue tu mamá y no tú la que me hizo la vida más cómoda.
