Estudié maestría en Data Science y el doctorado en Tecnologías Genómicas.
Conseguí la Subdirección de Investigacion cuando mi actual Jefe se volvió director del INMEGEN.

Abrí una empresa de servicios informáticos (y una subsección de bioinformáticos),
comencé un movimiento ciudadano para reapropiarnos de las infraestructuras de telecomunicaciones,
para poder construir de verdad comunicaciones privadas y seguras.

Cuando Manuel se cansó de su fortuna, nos la dejó por partes iguales a Minori y a mí.
(Eso dijo, pero sospecho que le dejó más a la favorita. No me molesta.)

Majo y yo adoptamos un gato, de nombre Botas.
Que como es bien sabido (me nen nesa) estaba destinado a abrir una empresa biotecnológica que analiza virus,
gestionándola por medio del correo electrónico.

Cuando Majo murió de enfisema pulmonar (ergo, moderadora), entré en depresión y lo dejé todo.
Dejé arreglado un fondo mutualista para asegurar la manutención de mi gato y lo dejé en manos de mi representante legal (Garbi :P).

Manuel me apoyó en ese tiempo de crisis y me llevó a las montañas.
No fue muy conversador, porque había hecho un voto de silencio con una tribu Milwauke,
que culminó aventando su lengua a los leones en un zoológico de Central Park (tal vez por eso no contesta en telegram).
Pese a todo, tenía siempre la manera de hacer entender lo que pensaba.
Su mirada y su expresión lo dicen casi todo. He llegado a sospechar que algo sabe de telepatía.

En las montañas con Manuel volví a encontrar la paz interior.
Le dije que quería regresar con mis amigos del Ghetto y mi gato,
el dió a entender que debía volver a hacer negocios para erigir un museo para recuperar la memoria Milwauke.

Le dije que me acompañara, y como quien no lo quiere accedió a alcanzarnos en México.
No sé si creerle.

Cuando volví a México, Minori estaba en Japón, así que aún no la he visto.
Por teléfono comentó que está trabajando en una saga que trata de burdeles japoneses.
Me dijo que tenía que irse y de fondo algo comentaron de un Gang Bang.
Me da gusto que le den gusto.

La empresa de biotecnología de mi gato, sorprendentemente no quebró.
Al parecer mi gato se comunicó con un doctor en ciencias que dirige el área experimental,
aunque sus análisis bioinformáticos dejan mucho que desear (le recomendé que los subcontratara).
De todos modos, sigue siendo una empresa muy pequeña.

Ale no me habla desde la muerte de Majo, pero el mes pasado Aldo me dijo que están bien.
Bromea diciendo que son agrónomos y se contentan comiendo jitomates.
El fué quien me advirtió que no salga de noche y menos en días de luna llena.
Dice que no le preocupa estar encerrado de noche y que desde que estableció toque de queda Ale está de mejor humor.
Hace dos semanas que Aldo no contesta el teléfono.

Al parecer Vlad cambió de teléfono y correo. Eso o no me contesta porque no soy francés.
De Mich sólo sé lo que manda en el grupo de Telegram.

Alan me mostró cómo remodeló el ala este del Ghetto.
La mayoría quedó preciosa, pero me perturbó cuando me mostró el calabozo ¿Los ha llevado?

Afortunadamente faltaban dos días para la luna llena,
Alan me habló y con su tono bonachón me invitó a ver el resultado de la última obra.
Comimos en ese sitio de hamburguesas que le encanta, dijo que tenía un gran antojo de carne.
Bromeamos y nos la pasamos bien. Hasta bailamos un poco, yo con mis dos pies izquierdos y él con su rodilla mala.
Al atardecer después de mostrarme su exquisito gusto en decoración me dijo que había algo más,
que le daba un poco de pena, pero que confiaba en que me gustaría.

El sitio era como un calabozo medieval, con instrumentos de tortura,
algunos para juegos inocentes y otros de verdad macabros.
No me alejé de la puerta, le dije que esos juegos siempre me habían dado curiosidad
y entonces al mirarlo el terror recorrió mi espalda... No olvidaré su mirada.

Me dijo que me quedara la noche y yo le dí cualquier excusa, algo de la comida de mi gato.
Agradecí que no fuera de noche y me despedí lo más amable que pude y esperando no verme muy asustado.
Me conforté pensando que no podría alcanzarme si corría... pero ¿no será más bien que eso quiere que pensemos?

Quiero pensar que esa cara fue sólo perversión y que el Alan que conocí está detrás de esa sonrisa amable.
Pero sea una o la otra, definitivamente no lo vería de noche.
