La decadencia del cristianismo es el efecto de su moral rígida e inamovible,
que se vueve contra el propio Dios cristiano,
de manera que el sentido de la verdad que ha venido desarrollando el cristianismo,
se transforma en repugnancia ante la falsedad y la mentira,
lo que causa el rechazo de toda interpretación cristiana del mundo y la historia.

> Friedrich Nietzche - La voluntad de poder


- - - -

La causa del nihilismo es la creencia en las categorías de la razón.
Hemos medido el valor del mundo por categorías que se refieren a un mundo puramente ficticio.

- - - -

Los valores con los que hemos tratado hasta ahora de dar valor a nuestra existencia en el mundo [...]
son resultado de determinadas preceptivas de utilidad,
estableciad para conservar e incrementar la imagen de dominio humano sobre la realidad,
pero proyectadas falsamente como partícipes de la esencia de las cosas.

- - - -

La naturaleza no actúa de manera inmoral cuando no tiene compasión por los degenerados;
por el contrario,
el crecimiento de los males fisiológicos y morales es la *consecuencia de una moral enfermiza y antinatural*.

- - - -

Se especula constantemente con el resentimiento que los inferiores experimentan con todo;
se les seduce con una doctrina que es presentada como lo opuesto de la vana sabiduría del mundo, con el poder mundano.
Se busca seducir a los réprobos y desheredados de todas las clases,
se les promete la bienaventuranza, el provecho, el privilegio a los postergados y a los humillados;
se fanatiza a los pobres, a los pequeños, a los necios y a los torpes,
para producir en ellos una insensata vanidad,
como si fueran precisamente ellos el sentido y la sal de la tierra.

- - - -

A veces, la virtud es meramente una forma, más bien digna de la estupidez;
pero ¿quién podría tomarlo a mal?
Se trata de una especie de sencillez aldeana,
posible en cualquier circunstancia,
a la que no podemos menos que recibir de una manera considerada y  de buen humor,
pues cree que todo está en buenas manos, es decir, en manos de Dios;
y cuando se mantiene esta afirmación con la inocente seguridad con que se diría que dos y dos son cuatro,
guardémonos mucho de contradecirlos.
¿Por qué turbar esa ingenua necedad?;
¿Tenemos derecho de amargarles la vida con nuestras inquietudes sobre el hombre, sobre los fines, el porvenir, etcétera?
Además, aunque quisiéramos, no podríamos inquietarlos,
ellos reflejan su digna necedad en todo lo que hacen y piensan,
puen en ellos vive aún el viejo Dios.
Nosotros somos de otro modo,
vemos las cosas de otra manera,
la naturaleza de nuestros enigmas es más profunda a causa de nuestras contradicciones,
por una sabiduría mayor, aunque más dolorosa, más llena de recelo.

- - - -
La virtud resulta un vicio más costoso, y lo seguirá siendo.

- - - -

Las virtudes son tan peligroas como los vicios,
siempre que nos dominen como autoridad y ley y no sean engendrados por nosotros mismos,
como sería lo justo,
a manera de necesidades personales y en apoyo de nuestra existencia y nuestro desarrollo,
como algo conocido y reconocido por nosotros,
independientemente de si otros se desarrollan en nuestras mismas condiciones.

- - - -

Y aún cuando lo neguemos, hacemos siempre lo que somos.

> Friedrich Nietzche - La voluntad de poder

- - - -

El «mundo verdadero», tal como siempre se ha concebido,
ha sido siempre el mismo mundo de las apariencias, repetido.

- - - -

# Crítica de los conceptos «mundo-verdad» y «mundo-apariencia»

De estos dos mundos a que vamos a referirnos,
el primero no es sino una fición,
construido de cosas totalmente imaginarias.

Lo que conocemos por «apariencia» pertenece también a la realidad;
es una de las formas de su esencia.

- - - -

En todo tiempo, los sacerdotes dijeron que querían mejorar al hombre...
Pero nosotros nos reímos, claro está, cuando un domador de fieras habla de sus bestias como animales mejorados.
La domesticación de las fieras, por lo general, se consigue a fuerza de estropearlas.

- - - -

La naturaleza ha sido juzgada desvaforablemente en la medida en que se ha honrado a un Dios contranatural,
para quien la naturaleza es algo despreciable, malvado.

- - - -

En todos aquellos lugares en los que no se ha logrado pensar causalmente, se piensa moralmente.

- - - -

Afirmar lo que es, como es,
resulta algo infinitamente más serio, más elevado que cualquier «debería ser así»,
porque esto último, como crítica humana y arrogancia está un poco condenado al ridículo;

- - - -
